---
title: How Women Rise 读书笔记
cover: /img/cover1.jpg
categories:
  - reading
tags:
  - reading
  - women
# showcase: true
draft: false
---

职场女性容易遇到的问题

<!--more-->

## 12 个容易遇到的问题

1．不愿说出自己的贡献。
2．期待别人自然而然地注意到你的贡献。
3．过于看重专业技能的作用。
4．人缘好，但无法“利用”人缘。
5．没有在上任第一天就与下属建立联盟。
6．更注重手头的工作，而不是职业生涯的整体发展。
7．苛求完美。
8．总想取悦别人。
9．极力“压缩”自己。
10．夹杂太多情感。
11．“反刍式思维”。
12．总让你的“雷达”干扰你。

## don't be too hard on yourself!
女性有苛责自己的倾向，更愿做出改变；而男性则先为自己鸣不平，然后质疑对自己的批评。女性在改变自己这方面绝对有优势，因为她们更容易接受别人对自己的意见，从来不会骄傲自大，也没有太强的防御力。我们很少会听到一个职场女性说：“我真正的问题就是我的同事们从来不会欣赏我的工作能力，因为他们都是混蛋。”或者“如果每个人都能按照我说的来做，结果绝对不会这么糟。”女性对于缺点的过分关注会让她们更容易接受别人的批评，并且她们会更勤快地改变那些阻碍自己的坏习惯。这是个优点，但同时也是个缺点。因为这会让女性更容易揪住自己的缺点不放。

自我苛责会阻碍你的蜕变之路（参照坏习惯十一：反刍式思维），因为你的眼光还是只放在过去，而不是面向未来。而且自我苛责会让你经常陷入沮丧的情绪，无法乐观地面对问题。这就是为什么“原谅与自我原谅”是我们认为的女性必修课。自我原谅始于破除“非此即彼”的极端思维方式。比如一个人不是好人就一定是坏蛋，不是天使就一定是恶魔，不完美就一定该被毁灭。这种没有中间选项的思维方式很容易让你总往坏的一面想。这其实是一种很不成熟的思维方式，试着回想一下自己的青少年时期，或者看看周围的青春期少男少女，他们一定会用这种“非黑即白”的方式来评价这个世界。极端思维方式的根源在于缺少对自己的包容力，表现在自己身上，就是不放过自己、苛责自己。如果你也有这种倾向，请一定时刻提醒自己，这个世界上没有完美的人、事、物。我们每一个人都是亟待升级的产品，而且这种升级会贯穿我们一生。当你接受了这一点，你才会放过自己，以宽容的心态面对改变。对于长远的、积极的进步来说，这也是最正确的心态。

### 苛责别人

苛责别人如果你总是过于苛责自己，那么十有八九你也喜欢对别人“指指点点”。毕竟你总是以最高标准来要求自己，谁还敢指望你放过别人呢！所以如果你决定参考上述方法来改变自我苛责的坏习惯，那么你最好也应该放下苛责别人的“恶习”。当你不再严以待人的时候，你会觉得日子轻松很多。因为在意别人的行为，就好像把别人的包袱背在了自己身上。

习惯苛责别人的人，头脑中也很可能会有另一个误区，那就是希望别人和你一起改变。事实是，除非他们花钱报了什么培训班，不然你周围的人很少会产生“你变好，所以自己也要跟着变得更优秀”的想法

“非此即彼”的极端思维方式也会在我们苛责别人时煽风点火，就像我们过度苛责自己时一样。你的团队要么是欣赏你并且总能出色完成任务的好下属，要么就是一群好吃懒做的混蛋。如果你的脑海中有了一点类似的想法，你就要警惕，因为这很可能会让你走上轻信小人或完全不信任他人的岔路。为什么这么说呢？因为当你用极端的、没有中间选项的标准来评价他人的时候，就说明你的判断力是有失水准的。

### "不做"清单
但是随着你的责任越来越大，待办事项越来越多，你就应该给自己列一个“不做”清单了。顾名思义，就是一个写满你不做的事情的清单。这个清单上可以包含你正在改掉的坏习惯，也可以列出无须你亲力亲为，而是可以放权给别人做的事情。有了这个清单，哪些是出力不讨好的事，哪些是应该让别人负责的事，哪些是你要放弃的事……一切都一目了然。在执教过程中，萨莉总是劝谏进入高层的女性领导者们，一定要搞清楚自己每天该做什么，不该做什么。而前者列出来是清单，后者列出来就是“不做”清单。将二者平衡，你会对于自己的责任、人际关系网、工作计划等重要事项格外清晰。如果在升职后，你依旧只列出一个任务清单，你就会被不断加码的责任所吞噬。很多繁重但无意义的工作会耗尽你对工作的激情，觉得每天都像在受刑。最终，你会在某个工作日醒来，然后问自己一句：“这么活着还有什么意思？”不管是大事还是小事，在列出“不做”清单时，你应该让它具体而明晰，不要写出一些态度、愿望或者其他难以执行的东西。这会让你的规划更加有用、有效，在一天的工作当中随时可以拿来参照。

总结起来，苛责别人真不是件好事，它耽误了你的工作、浪费了你的时间，还会阻碍你做出积极的改变。而且不管你觉得自己掩饰得多好，苛责别人的习惯也还是会让你在无形之中伤害到他人。所以，不管是苛责别人还是苛责自己，这对于你的人生来说一点益处都没有，并且这种习惯还会让你的心情一直很糟糕。你的人生本可以更好、更精彩，只要你放过自己，不再苛责。

### 向从前的自己致敬
请一定别忘了任何事物都有两面，那些阻碍你的习惯也曾经给你带来过力量。这些力量让你走到今天，坐在了现在的位置上。是的，它们或许不会再对你的未来产生什么作用了。我们虽然想让你变得更好，想让你改掉这些习惯，但这些习惯本身并不是不可饶恕的罪恶。感谢那个过去的自己，致敬那些让你走到今天的习惯，这并不是什么错事。对于这十二个坏习惯，你不妨这么想：
坏习惯一：不愿提及自己的贡献。这一定来自于你的谦虚之心，以及一双愿意发现别人优点的眼睛。

坏习惯二：期待别人自然而然地注意到你的贡献。那是因为你真的瞧不起那些上蹿下跳的“大话精”，你是一个具有埋头苦干的匠人精神的人，并且你能够发现别人的长处，所以很自然地会期待别人也对你做同样的事。

坏习惯三：过于看重专业技能的作用。这是因为你尊敬知识、崇尚专业，你希望自己的素养能够配得上自己的岗位。

坏习惯四：人缘好，但无法“利用”人缘。因为你更看重人和人之间的真感情，而不是对方能不能为你所用。

坏习惯五：没有在上任第一天就与下属建立联盟。这是因为你不希望给别人带来太多麻烦，你希望自己完全准备好之后再“登场”。

坏习惯六：更注重手头的工作，而不是职业生涯的总体发展。这是因为你很看重自己对公司的忠诚；同时也因为你是一个踏踏实实、稳扎稳打的人，你不期待“一夜翻身”，你更倾向于逐步提升。

坏习惯七：苛求完美。这是因为你不愿意让别人失望（尤其是你的家人），而且你希望通过自己的努力让这个世界更美好。

坏习惯八：总想取悦别人。这是因为你是一个无私奉献的人，你希望身边所有人都开开心心

坏习惯九：极力“压缩”自己。这是因为你有一双察觉别人需求的眼睛，而且你想表示出对别人的尊重和关注。

坏习惯十：夹杂太多感情。这是因为你想要做真实的自己，并希望基于共同的经历与他人建立联结。

坏习惯十一：“反刍式思维”。这是因为你具备深刻的思考能力，对待生活中事物，你绝对不会只看到表面。

坏习惯十二：总让你的“雷达”干扰你。这说明你的情商很高，总是能察觉到他人不易被察觉的情绪。同事也认为你具有超高的洞察力和关心他人的同情心。所以现在你一定明白了我们之前说过的话：“在阻碍你的习惯里，往往潜藏着能量。”勤奋、觉悟、有洞察力、愿意为他人付出，不愿总以自我为中心，这些是很多职场人都有的素养。