---
title: 一脑不能两用(转载)
date: 2020-07-27T00:35:54-04:00
lastmod: 2020-07-27T00:35:54-04:00
author: 同人于野
cover: /img/book5.jpg
categories: ["reading"]
tags: ["GTD"]
# showcase: true
draft: false
---

<!--more-->

一脑不能两用
同人于野

from [link](https://www.geekonomics10000.com/283)

我上初中的时候思想有点叛逆。那时候当然没有博客，但老师要求我们写“周记”。我用现在写博客的精神写周记，认为如果写的东西太平淡就没意思。比如老师说人不能一边看电视一边写作业，我就写了一篇周记，说一脑完全可以两用比如我就是专门一边看电视一边写作业。

我只所以到现在还记得这件事，是因为有一个反馈。我爸在家长会上听老师提到我的这篇周记，回来跟我说我允许你看电视你偷着乐也就算了以后不要公开说这种跟老师要求相反的言论。

这件事的要点是不管是我爸还是老师都没有批评我写作业的时候看电视。也就是说，也可能因为我作业都写对了，他们被我的周记说服了，认为我可能真的可以一脑两用。

很多人认为自己擅长一脑两用，很多人指导别人怎么一脑两用。很多人认为在现在这个世界中，不会一脑两用就没法工作。真正的牛人应该在中学的课堂上读完世 界名著。真正的牛人干活的时候都是同时开着 msn, qq, google talk，另一个窗口还读着一部小说。真正的牛人应该同时听两个下属汇报，手里还在起草下午会议的发言要点。这些是真正的牛人么？

然而科学事实是人脑的硬件结构决定了根本就不存在什么“一脑两用”。人脑不能并行计算。当我们以为我们在进行 multitasking 的时候，我们实际上是在 switch-tasking。我们的大脑像最土的CPU一样在不同任务之间“轮转”，而不能真正“同时”做这些任务。

这么一个看似简单的道理其实并不是那么显然的。人类可以说直到最近几十年，因为神经科学和认知科学的进步，才逐渐确信了这一点。参见《Mind Rules》这本书。

现在是最关键的部分了：Switch-tasking 是相当低效率的工作方式。《The Myth of Multitasking》这本书里面推荐了一个小实验。用笔在纸上写“Multitasking is worse than a lie” 这句话，但是要求写的时候每写一个字母就在这个字母后面写下一个数字，表明这是句子中的第几个字母。也就是说写出来的句子是：
M1 u2 l3 t4 i5 t6 a7 s8 k9 i10 n11 ……
看看这么写完需要多少时间。

然后再做实验的第二部分，先写下“Multitasking is worse than a lie.”这句话，然后再给这句话标注数字。结果纸上的东西跟前面完全一样，可是你使用的时间将会大大减少!

在完成实验的第一部分的时候，我们实际上是在句子和数字之间 switch-tasking. 实验的结果就是这种 switch-tasking 特别浪费时间。时间浪费到哪去了呢？当你在两个任务之间来回转化的时候，有一个时间成本，”switch cost”。

当你认为你在 multitasking 的时候，你实际上是在 switch-tasking，而 switch-tasking 有一个 switch cost，所以这是一个特别地效率的工作方式！

正确的做事方法是一心一意，同一时间只做一件事！

这时候肯定有人会问，我跑步的时候听评书，这个 multitasking 不是很有效率么？《The Myth of Multitasking》说，这个叫做 background tasking，后台任务。这里的关键是跑步不用动脑子。只要一动脑子，就成了 switch-tasking，就是低效率的。

Switch-tasking 除了自己的低效率之外，还有一个巨大的缺点，就是如果在你跟别人（下属或者家人）交流的时候这么做，心不在焉，是对人的伤害。不管你多忙，你都应该让跟你说话的人感到他是重要的。更何况这种没有质量的交流同样是低效率的。

统计表明一个人平均每小时会被干扰6次。被干扰的时间越长，就越不容易回来。有人研究表明，平均每个每周工作40小时的人，其每天(!)因为干扰而浪费的时间是2.1小时！责任越大，头衔越多的人，越需要被动的 switch-tasking，其工作效率也越低！

所以提高工作效率，一定要避免 switch-tasking. 我现在已经做到的包括：
－ 不要像偏执狂一样每隔15分钟就检查信箱。
－ 那些 MSN 之类的聊天工具实际上是玩具，对大多数干事的人来说毫无意义。聊天最好的办法是打电话。
－ 把那些电子邮件程序中的来信自动提示功能都关了。

然而很多情况下是别人总找我们，树欲静而风不止，怎么办呢？这本书里提供了一些办法。

如果这个人每天需要找你十次，比如说你的秘书，最好的办法是跟她约定一个每天30分钟的会面时间。有些秘书每次离开老板办公室的时候总会下意识地低头停 顿一下，这是因为她需要考虑一下还有没有什么事情忘了说了 － 因为她不知道什么时候才能再次逮着老板说句话。一个固定的时间会把你和秘书都解放出来。

对于一般人，最好的办法也是给他们一个固定的期望。给一般员工一个固定的每周开会时间，会上随便说，会下别找我。

有些人的做法是除了一个固定时间之外一律不接电话，就连客户的电话也不接。但是他们的电话留言提示中会告诉对方我一定会在什么时间回复你的留言。一旦别人对你有了可靠的期望，这些人不会介意你不接电话。

专注是一种力量。智能手机不离手的不是真正的牛人。真正的牛人陪家人的时候就好好陪家人，跟朋友玩的时候就好好跟朋友玩，做事的时候就好好做事。哪怕是看电影，也应该全神贯注地看电影 － 如果是烂片干脆就别看。

老师，我错了。我多么希望当初你在我的周记上写下下面的批语：你不是 multitasking，你是 switch-tasking。你这么看电视是很低效率的，你没有真正好好欣赏那些电视节目。
